# 吃面

从学校搬出来之后，我很快就对住所附近的外卖失去兴趣了。最近几个星期的周末日常都是去离这里不近不远的一个小商场吃饭，骑车十分钟可以到达，吃完之后再花十分钟骑车回来。在去商场的这些趟里应该百分之八十都是为了去吃麦当劳。第一我挺喜欢吃汉堡的，第二它并不是很贵的汉堡。然后剩下百分之二十的出行是吃了商场二楼的一家陕西面馆。

说来也奇怪，虽然河南省似乎也算面条大省，但是在上海大街上见到面馆除了很难吃的本帮面（上海人真的不懂面条），基本就剩拉面和陕西擀面两种了，招牌上写着河南烩面的馆子确实并不多见。不过学校食堂里有个窗口倒是河南面的招牌，并且窗口大喇叭里用河南话喊着“河南拉面”，但是除了食堂大妈是河南人之外，我似乎并没有从面条里吃出来什么河南元素，毕竟想来全中国的拉面口味应该是大差不差的。

陕西面确实好吃，大学旁边的陕西面馆尤其是这样。好吃的原因无外乎面条本身和浇头。一般陕西面条都是比较劲道的擀面条，口感比拉面或者直接用压面机压出来的面条要更好，我很喜欢这种稍硬且有一些弹性的口感，“劲道”这个词也许可以形容，但是我们老家一般是称之为“劲硬”，受限于汉语言水平，感觉普通话里没有更合适的形容词了。臊子面是一些小的方块状浇头，只能想起来有土豆和肉丁了，吃完面之后用筷子在碗里扒拉这些东西已经是例行习惯了，好吃。biangbiang 面似乎浇头类似，但是面条更宽大，面条很宽的缺点是口感上劲道感少了些，但优点是吃起来满足感多一些。学校旁边和这边商场里的面馆都是可以选择加面的，我吃面很少不加面，要不然饱腹感会差一些。

说到饱腹感，要提粉一嘴。在来南方上学之前我基本没吃过“粉”这种食物，来了之后也并不理解南方同学对它的热衷。我感觉和粉最大的问题是，虽然它是主食，但是胶质感太多了，给人一种密度很小的感觉，吃起来会觉得胃里空虚。而且粉吸汤能力很差，只能靠挂在上面的酱料提供额外的口味，吃起来老有点儿没味道的感觉。之前吃了一次中辣的南昌拌粉，味道是有的，如果辣在此处算是一种味道的话……粉和米线感觉是同类食物，都是有点胶质感的主食，学校旁边开了家肥锅米线，味道挺好，但是分量太少了，而且没有免费或付费加米线的选项，每次去都感觉吃不饱，况且米线这玩意成本应该也不高。学校旁边的饭馆经常更替，不知道老让人吃不饱的米线馆是怎么维持这么久的，难道真的是因为差赚的太多了吗。

继续说面，面更好吃，在我的人生里出现场次也多得多。虽然我现在很喜欢吃面，但是小时候的我自己是并不这么认为的。童年时期对面条毫无好感，而且当时觉得菠菜有土味，而我妈经常往面条里加菠菜。但这种不喜欢有例外的时候——我妈后来开始做鸡蛋面。所谓鸡蛋面，并不是汤里打了蛋的面，而是用鸡蛋和面，然后擀成的面条。这种面带点黄色，最大的特点是比水和面做的面条口感更硬（我之前说的“劲硬”），我至今也很喜欢这种口感，但是已经多年没吃过了。现在不知道吃什么喜欢去找面条吃这个习惯，可能和当时对面条的那份喜欢有些关系。

初中食堂做饭普遍难吃，我的朋友都知道我不挑食，但是当时我真的觉得食堂做的菜好难吃，而且肉眼可见的不太卫生。然后突然有个时间点，食堂多了俩卖面的窗口，两个窗口相邻左边卖山西扯面，右边卖拉面，都是一碗三块钱。拉面是用一个挺大的白瓷碗装着，里面是白花花的拉面，撒上一些绿色的葱花。当时觉得这真的是人间美味。我们学校人很多，如果不是上午或下午最后一节课体育课自由活动时间就直接去食堂，很少有机会吃到拉面，因为要买人太多太挤了，当时大家也不咋排队，就硬挤，真有点人山人海的意思，体育课上完去吃饭就会惬意很多。拉面窗口放了一壶醋，大家习惯了加醋吃面，那种酸酸的、有点冲鼻子的味道现在还能会想起一二。不过现在的我还是喜欢没醋味的面条。山西扯面味道也不错，是用深棕色碗装，但分量相比拉面就要少挺多，吃了有点不饱。可能是因为这个，所以买这家面的人要比隔壁拉面少不少。

高中就基本没咋吃过面条了，似乎都是在吃盒饭。高三学校门口有个大叔推着三轮车卖炒面，味道没啥印象，但是份量是真的多，一个饭盒装的满满当当，有随时要溢出来的感觉，吃完了会很饱。炒面要花时间炒，平时买都要等，高三我们基本什么都不愿意等，所以一般只在稍微放松点的周五（还是周六来着）吃这些。高中三年现在想起来，总是觉得是匆匆而过，回忆起来对吃食的印象甚至都不如初中的时候了。
