# 《Java编程思想》读书笔记 —— 第3章 操作符，第4章 控制执行流程

《Java编程思想》的这两章都是比较基础的部分，无论是操作符的用法还是控制语句，都和C/C++类似。但是仍然会有和C/C++很不相同的特性，这里是一些我自己理解的一些不同之处，作为记录。

## 第三章  操作符

### 数据类型大小

Java中提供了和C语言几乎相同的数据类型：

- `boolean` 布尔 → 只有**true**和**false**
- `byte`(2 byte) 字节 → -128-127，默认值为0
- `short`(2 byte)/ int(4 byte)/ long(8 byte) 短整型/整型/长整型
- `float`(4 byte)/ double(8 Byte) 单精度/双精度浮点型 → 储存依照IEEE 754标准
- `char`(2 byte)字符型 → 是一个单一的Unicode字符,取值范围是\u000 - \uffff (0 - 65535)可以储存任何字符 。可表示两万多个汉字(\u4e00 - \u9fa5)

可以看到，这些数据类型无论是名称还是占用空间的大小都和C语言类似，要说不同之处，就是C++里的`bool`类型到这里改名成了`boolean`，和C++一样，Java中布尔类型所占空间的大小也是含混不清的（好像要视环境而定？）。有点让人不适应的是，Java中并没用提供在C语言中常用的`sizeof`函数。书中给出的解释是在使用C/C++编程时，为了程序的“移植”，程序员需要熟知各种数据所占空间的大小，从而确保程序可以在不同机器上按照预想正常运行。但是由于Java本身是跨平台的，所以数据类型的大小对于程序员来说就并不重要了，所以`sizeof`函数是没有必要的东西，所以将它取消了。

---

### 操作符小结

这里主要是阐明了各种操作符对于不同数据类型来说，哪些是有效的，哪些是不被允许、会报错的。

**ps:** 个人感觉确实过于细节了一点，估计不会很常用。

#### **boolean**

Java中的Boolean类型不能当做数字来处理，只有很绝对的`true`和`false`两种可能。所以只允许逻辑运算

- 被允许的操作：
  - 判断是否相等
  - 取反、与、或、位与、位或、异或
- 不被允许的操作：
  - 加减乘除、取余、判断大小
  - 移位运算
  - 位非
  - 赋给其他数据类型

#### **char、short、int、long**

- 被允许的操作：
  - 加减乘除、取余
  - 判断大小、是否相等
  - 位与、位或、异或、位非
  - 移位运算

- 不被允许的操作：
  - 取反、与、或
  - 赋值给`boolean`、

#### **float、double**

- 被允许的操作：

  - 加减乘除、取余（竟然可以取余）
  - 判断大小、是否相等

- 不被允许的操作：

  - 取反、与、或

  - 所有位运算



---



## 第四章  控制执行流程

无论是if-else语句、while语句、for循环语句都和C是一样的，只有Foreach语句是C语言里没有的。

### Foreach语法

似乎在很多语言里都很流行Foreach语句，但是在C/C++中却并未引入，主要可以用来访问数组、`list`、`set`这些数据结构，功能很多样和强大。

一个Foreach语句访问`HashSet`的例子：

```java
for(Integer item : hs)
{
    System.out.pintln(item);
}
```

---

### switch语句

switch后的括号中,可放的类型有int, char, short, byte, String(Java 1.7加入), enum

不可以是**boolean, long, float, double**

<br>

<br>

<br>

~~这两章都挺无聊的~~

